Mi patria viste de luto y se deshace en lamentos…
Se ha sumido en las tinieblas de un abismo tormentoso
que la absorbe sin remedio en mares de sufrimiento.

Mi patria viste de luto…
Mi patria se anega en llanto…
Llanto cruel y lacerante cuando en sus ojos no hay lágrimas
porque se han vertido todas desde el dolor de su alma…

Mi patria llora a sus hijos que cayeron inmolados.
A sus puntales gloriosos… a sus retoños tronchados…
Y sintió morir mil veces.  Y se sintió avergonzada.
Porque en sus entrañas puras y en sus riberas sagradas
se cobijaban los Zonians traidores y desalmados!...

Mi patria se ha salpicado de sangre.  De sangre amada…
Sangre que regó cobarde el fusil y la metralla
cuando la furia y soberbia se envenenaban las almas…
Un hijo que fenecía… Cien madres que sollozaban.
Una niñez inocente que de sangre se empapaba
mientras mi patria querida mil veces agonizaba!

Qué delito cometían?...
De qué abuso era acusada toda esa gente inocente?
Si no más pedían honrar a la enseña de la patria.
Y lo pedían con justicia!
Sólo justicia clamaban!...
Sin sospechar que la Muerte, de Yanki se disfrazaba!

Hoy las calles de mi patria se han cubierto de crespones.
Las campanas doblan tenues y en silencio sus dolores.
El viento su etéreo soplo convierte en dolosa queja.
El cielo cubre su dombo radiante de negras sedas
negras como las entrañas que hoy escupen vil traiciones!

Están de duelo profundo las escuelas de mi patria…
Sus aulas yacen muy tristes sintiendo que algo les falta…
Una voz en sus pasillos…
Una risa en sus ventanas…
Un uniforme vibrante y unas ligeras pisadas
que para siempre se alejan..
que para siempre se apartan...

Hay un dolor en la calle que brota crudo y reseco.
Un dolor que se agiganta y nos desgarra por dentro
como un dardo calcinante que se nos clava en el pecho!..
Por eso hay queja en el viento.
Y por eso las campanas con dolor doblan por muerto
oscureciendo su pena para callar su lamento.

Está de duelo profundo nuestra tierra masacrada.
Y en todos los corazones hay una patria ultrajada.
Mas aunque el Yanki  no quiera flameará nuestra bandera,
gritando que es Soberana, allí, en esa faja istmeña
aunque se derrame toda nuestra sangre panameña!