Todo lo tienes para ser dichosa.
Dios, que tus pasos guía desde el Cielo,
al darte forma, enriqueció tu suelo
de manera admirable y prodigiosa.

Puente del orbe. Meca del viajero,
vives ufana de tus maravillas,
mientras pasa, besando tus orillas,
la población del universo entero.

Y llegarás a la gloriosa meta
con que sueña mi numen de poeta,
cuando tus hijos, llenos de optimismo,

haciendo honor a tu prestigio inmenso,
quemen ante tu altar, como un incienso,
la ofrenda del más puro patriotismo.