Por la reivindicación de sus derechos.

Con un gesto sublime de grandeza
abriste tus entrañas al progreso.
Y recibiste en pago a tu nobleza
la negación de todos tus derechos.

El coloso del Norte a tus reclamos,
contesta con olímpico desprecio
proclamando ser dueños soberanos
del canal que trazaron en tu suelo.

Mas tú despertarás de tu letargo
que ha durado ya más de medio siglo.
Y con gesto viril noble y gallardo
reclamarás el suelo de tus hijos.

Tú darás a la América Española
ejemplo de UNIDAD y de CIVISMO;
y lucharás por tus derechos sola
sin ayuda exterior el comunismo.

Tú seguirás luchando con empeño
hasta ver que en la zona del canal
flote altiva tu enseña nacional
para orgullo del pueblo panameño.