"Alcanzamos por fin la victoria"
es ahora una gran realidad
que ha cubierto de honor y de gloria
nuestro hermoso y feliz PANAMÁ.

Olvidemos todo cuanto sea
cruel espina para la Nación,
como el dulce Jesús de Judea,
aprendamos a dar el perdón.

El trabajo libera y consuela
y el trabajo feliz nos hará,
aumentando talleres y escuelas,
obtendremos también libertad.

En los campos arados busquemos,
el progreso y la prosperidad
y el respeto del orbe tendremos
en un mundo de amor y de paz.

La derecha y la izquierda juntemos
y de frente nuestro PANAMÁ
una sola bandera tenemos,
una meta, ¡LA PROSPERDIDAD! 