Oh Patria idolatrada! Patria mía!
Cuán sola estás en tu mortal quebranto!
Huyó de tu semblante la alegría
donde miro las huellas de tu llanto.

A través de esas lágrimas de duelo
que hoy enjuga un girón de tu bandera,
ves arrancar un trozo de tu suelo
por una mano infame y extranjera!

Y ayer no más, oh Patria, desgarraste
tu seno con patriótica hidalguía
y ese trozo de entraña lo confiaste
a ese traidor que te escarnece hoy día!

Ha de clavarse en el girón amado
que no nos conquistaron los fusiles,
por fuerzas extranjeras respaldado
extraño pabellón, por manos viles!

Pero mañana su tranquilo cielo,
sus verdes bosques y montañas bellas,
suspirarán con sin igual anhelo
por su pendón de cuadros y de estrellas!