La vida te quitan cuando tu sentías
colmar a los tuyos de felicidad
pues con tus esfuerzos muy pronto serías
un gran profesional a cabalidad.

Pero tus anhelos se enardecieron
cuando de tus venas la sangre vertías
balas asesinas a ti alcanzaron
saciando la sed que las consumía.

Por nuestros derechos te siegan la vida
joven, leal y valiente patriota
dejaste hoy a tu familia herida
y tus compañeros… lloran tu gloria.

Dios ha de recibirte ¡enhorabuena!
por haber sido, Ascanio Arosemena,
un defensor de la tierra Istmeña
y el primero en morir por tu bandera.

Has cumplido con Dios y con la Patria
y con el saludo que tu escuela enseña.
Un grito se agita en nuestra memoria
adiós compatriota, Ascanio Arosemena.