Naciste como nace en la mañana
el rayo azul de la apacible aurora,
pincel de luz que en el esplendor colora
el fondo ósculo en que la noche engrana.

Tu cuna no meció la guerra insana
postrer esfuerzo que el derecho implora:
el reloj del deber marcó la hora
y surgiste a la vida soberana.

¡Es tuyo el porvenir! Lucha y no dudes
que a admirarte vendrán las multitudes
mañana cuando ostentas placentera.

En tu seno el abrazo de dos mares,
la diosa del Progreso en tus altares,
la estrella de la Paz en tu bandera.