Salve ¡oh Sultana! En fecha tan gloriosa
cual lo es tu independencia del Ibero.
Salve hoy te elevas ante el mundo entero
con la sublime majestad de diosa.

De tu día al brillar la aurora hermosa,
tu bello porvenir ya es verdadero,
pues hoy te encuentras como más te quiero,
libre del todo de opresión odiosa.

Álzate, pues, así resplandeciente,
que en tu historia gloriosa y refulgente
tus hijos formaremos un santuario;

y si es tu dicha real y no ilusoria,
será tu ansiada y merecida gloria
tan grande como ha sido tu calvario.