Clamor de todos los ecos
en un vértice de rumbos;
caracol de muchos mares
vaciados todos en uno.
Risa que llama al olvido,
brazo fuerte, grito agudo;
moza que lleva el encanto
de su jardín rico y único...

Tamborito que se mece
sobre el misterio nocturno
y hace temblar los silencios
de melodía y de gusto;
el que bailó María Petra
con su pollera de sustos
cuando cayó en la derrota
mortal Juan Eligio Alzuru...

Panamá la del Canal,
nombre (abanico y saludo)
hecho con banderas miles
por los marítimos rumbos:
¡con el vaivén de tus palmas
y el cantar de tu montuno
siempre irá tu alma riente
sobre los aires del mundo!