Bandera Panameña:
Llegaste por los anchos senderos de la gloria
al cielo panameño en la Zona del Canal,
quebrando la injusticia con luces de victoria
en épico retorno al suelo nacional.

Llegaste con el claro lenguaje del derecho
abriendo tu evangelio al sol de la razón,
pulsando tu infinito amor en cada pecho
y haciendo tu baluarte de cada corazón.

Bandera Panameña:
La heroica conquista que hoy cantan tus colores
proyecta a otros confines tu altiva majestad;
tu pueblo ennoblecido con todos tus dolores
vislumbra un horizonte de amor y de igualdad.

A ti, Bandera niña de todo el Continente
te rinden tus hermanas su amor y pleitesía,
clamando la justicia del Dios omnipotente
para que dé a tus lares total SOBERANÍA.