Bandera de mi patria: Que alegría
siente mi corazón cuando te veo
flotando como un símbolo de gloria
bajo el radiante azul de nuestro cielo.

Tu lo resumes todo: santo orgullo,
ambiciones, ensueños y esperanzas;
todos los delicados y más bellos
sentimientos que animan en el alma.

Bandera de mi patria; Dios permita
que siempre en alto y con honor tremoles,
y que jamás el desprestigio manche
la feliz trinidad de tus colores.

Y si llegare para Tí el momento
de la amenaza y de la dura prueba,
que no haya un hijo tuyo que su sangre
por mantener tu dignidad, no vierta.

Que nada hay más honroso en esta vida
como sacrificarse por la patria
y morir defendiendo la bandera
que aprendimos a amar desde la infancia.

Bandera panameña: ¡Qué alegría
siente mi corazón cuando te veo
flotando como un símbolo de gloria
bajo el límpido azul de nuestro cielo!
