Quiero un pintor que pinte mi tragedia.
Quiero un poeta que cante mis dolores.
Quiero un actor que interprete el llanto
acongojado de mi patria adolorida.
Quiero un Guardia Nacional que defienda mi bandera,
y que si vea un soldado extranjero en uniforme
pisoteando nuestro suelo,
sepa que su deber es darle muerte.
No quiero ver un Guardia Nacional
protegiendo propiedades extranjeras.
No quiero propiedades extranjeras en mi suelo!
Quiero un paño blanco, tinto en sangre,
para limpiar mis lágrimas…
Quiero llorar por ser tan débil e impotente
al enfrentarme a un asesino armado.
Pero quiero el coraje de enfrentarme con los dientes
hasta dejarlo exánime sabiendo que no hará jamás un daño.
No quiero mi bandera junto a otra que esclaviza sus colores.
No quiero ver dos banderas,
donde sólo debe estar la mía
sonriendo a la brisa de sus mares!
No quiero Zona, ni canal que nos divida,
ni quiero depender de sus entradas.
Tampoco quiero un “dólar”, ya estoy viejo
y quiero depender de mi moneda para morir en paz.
Quiero vivir de mis sembrados y morir en la montaña
poniendo mi bandera en cada palo,
jurada y vengada de todos los ultrajes.
Repito que no quiero una patria compartida.
La patria es una sola, indivisible.
Su soberanía no tiene por qué ser discutible.
Quiero a cada panameño convertido en estudiante,
marchando por las calles, cargando su bandera,
armado con sus piedras,
muriendo como hombres en las laderas de sus cerros.
Y quiero un Gobierno que marche junto al pueblo,
que se nutra en su dolor y viva su coraje…!