Como un cachalote cansado, ventrudo,
que múltiples hambres añejas hubiera
saciado en el lomo del mar, va tozudo,
un navío que miro desde la ribera.

Silencioso avanza en la gloria del día
llevando su carga preciosa de enseres,
de artefactos, sedas, bella pedrería,
frutos de la tierra y hermosas mujeres.

Nadie mire adusto la vía intermarina
ni lleve en su pecho el acíbar mortal,
que la humanidad sea a la vez una y trina,
en paz, abundancia y amor sin igual.

Nadie quiera fosco su brazo medir
-cual los de corsarios fieros capitanes-
que en la nueva justa, de haber un reñir,
será por amarse con tiernos afanes.

Desde la compuerta de la enorme  esclusa
agito nervioso mi blanco pañuelo,
como enseña magna de pasión ilusa
que hablase al viajero de paz y consuelo. . .

que pasen flamantes, bellas y triunfales,
todas las banderas de las cien naciones
que tienen historia y hechos inmortales,
y hubieron castillos y rampantes leones!

Que pasen el sabio, el poeta, el obrero,
-modernos fenicios- con  sus mercancías;
que a la vida canten y en brote sincero
abran nueva escuela de filosofía.

Que viajen los hombres de toda la tierra
a través del Istmo de las maravillas,
y vean los tesoros que el canal encierra,
sus aguas silentes, sus verdes orillas...

y en evocaciones de tiempos lejanos
y como al conjuro de mágicos hechos,
admiren de España altos, sobrehumanos,
el valor y arrojo de los férreos pechos;

Cuando en carabelas frágiles, aladas,
con las blancas velas tendidas al viento,
como mariposas enormes, cansadas,
las aguas surcaron en su viaje lento,

en busca de paso a las Indias de Oriente,
y un audaz marino descubriera un mundo,
edénico y rico, bello continente,
para los humanos manantial fecundo. . .

Pasen, pues, flamantes, tendidas al viento
todas las banderas de las cien naciones,
en abrazo unidas por un pensamiento
sin armas, castillos ni rampantes leones!

Que yo, Panameño, agito sereno blanco pañizuelo
desde las esclusas de la glauca vía,
diciéndole al mundo que en supremo anhelo
y como el pelícano de vieja leyenda,
desgarró su entraña la gran Patria mía! 