"Arpegio de ilusiones"...
me inspiró "El Caudillo Eterno";
y en alas desertoras ...a tierras extrañas...
mi alma ...te llevó cautiva.

Mi corazón; añorándote insistente...
contrito por tu ausencia;
fué escalando su agonía ...
destrozando así imperioso ...su prepucio frágil.

¡Indescriptible momento ! ...precioso ... sutil ...
en el que hice caso omiso;
a vanas emociones...
equívocas pasiones ... y riquezas deleznables.

¡PATRIA ...IDOLATRADA!
¡cuánto añoro tu regazo!
con regocijo en mi espíritu ...
seré de ti ...cautiva eterna ...
besaré tu suelo ardiente... y retornaré a tus lares.