 Heráldico escudo de la patria mía,
lema del trabajo, la paz y el amor;
de tus nueve estrellas, la policromía.
baña el Istmo entero de áureo esplendor.

Musitan tus mares, tierra sacrosanta,
su eterno mensaje de unión y lealtad,
y el sol de la tarde marca la hora santa
del grito sagrado de tu libertad.

Majestuosa el águila, su soberanía
pregona a los vientos de uno y otro mar;
la pica y la pala cantan la alegría
del surco fecundo, del férvido lar.

Olvidados quedan guerras y rencores,
la rueda con alas se apresta a girar
por el patrio suelo sembrado de flores,
de trinos, de brisas, de dicha sin par.