Luz de la inspiración, chispa divina,
sólo con un destello refulgente
disipa las tinieblas de mi mente,
y mi obscura razón ven e ilumina.
Sublime Mnemosina,
yo quiero recordar con sumo anhelo
de nuestra redención la grata historia,
y hacerme digno del istmeño suelo
que supo conquistarse inmensa gloria.

Ven, diosa, ven, refresca mi memoria
con tu suave aliento,
y conduce a regiones ignoradas
mi torpe y extraviado pensamiento.
Musa de la Memoria, ven y ayuda
en este augusto instante mi cerebro,
para elevar a Panamá un requiebro
acompañado de armoniosas notas,
aunque después mi lira quede muda,
rotas sin cuerdas, de entusiasmo rotas.

Quisiera yo con atrevido vuelo
veloz hender, cual cóndor, el espacio,
ocultarme entre nubes de topacio,
de nácar y amaranto,
para robarle inspiración al cielo
y entonarle a mi Patria tierno canto.

Pero es en vano Panamá. En tu día
yo no puedo magníficos cantares
entonar con pindárica armonía:
sí me es dado quemar en tus altares
con toda reverencia, sólo un grano
de perfumado incienso
como tributo inmenso
que ofrenda un corazón republicano.

I

Querida Panamá. Cuando contemplo
a través de los tiempos tu pasado,
aquí dentro del pecho, erijo un templo
y ante tu altar derramo triste llanto
por ti, no más por ti, querido suelo.
Tres centurias gemiste bajo el yugo
de la opresión ibera,
relegada al olvido
sufriendo sin cesar amargas penas:
y entre tantas desdichas y rigores
no escuchaste más ruido
que los fuertes clamores
formados al rodar de las cadenas:
pero ¡ah! la suerte  quiso
darte valor civil, y con coraje
te arrancaste oprobiosa vestidura
al destrozar tus férreas ligaduras
que te ataban al viejo coloniaje.

VEINTIOCHO DE NOVIEMBRE: Patria amada,
hoy viste en tu horizonte los albores
de un cielo esplendoroso,
nuncio de libertad. El astro hermoso
lució con más donaire en el Oriente:
brilló más pura la argentada fuente,
y las tempranas flores,
ostentaron más bellos sus colores,
y perfumaron el Istmeño ambiente.
¡Libertad! Murmuraron nuestras aves
y a ese nombre los bosques respondieron
con acentos melódicos, suaves
que las brisas también repercutieron.
En ese santo día, se proclama
por treinta y un patriotas,
la Diosa –Libertad que el pueblo aclama
hoy al mirar nuestras cadenas rotas…
Fecha inmortal!

Afrentador sudario
hoy se arranca del cuerpo del esclavo:
y aquella fecha, el Ángel de la Fama
la inscribe en su glorioso Calendario.

II

¿Qué significa aquella muchedumbre
que sin cesar se agita
y allí, donde el Cabildo se reúne
llena de santo ardor se precipita?
-¡Espectáculo  grande! Nuestros padres,
con justísimo celo deliberan,
y piensan proclamar la independencia
inspirados por Dios y el patriotismo…

Miradlos, allí están! Quiénes son ellos?
-Son los Padres Conscriptos de esta Patria,
que del sol de Noviembre a los destellos,
en Junta General de augustos cuerpos:
Civiles, Militares y Eclesiásticos,
a invitación del gran Ayuntamiento,
y de un pueblo iracundo a la presencia
proclaman, con un solo pensamiento,
ante la faz del mundo,
del Istmo la primera independencia.

Miradlos, allí están! Treinta y un hombres
firman de redención el documento;
treinta y uno no más, y cuyos nombres
no basta a contenerlos la memoria,
ni caben en la plancha
inmensa de la Historia.

III

A impulso de espontáneo patriotismo
fundiste, pueblo hermoso, tus cadenas:
pero no recibiste el bautismo
de libertad, con sangre de tus venas,
Veintiocho de Noviembre! Santo día
de gloria inmarcesible. El edificio,
que en Panamá erigió la monarquía
española, terror de las naciones,
que se colmó de gloria en Zaragoza
y en Bailen, y en Lepanto y en Pavía
hoy se vio demolido en beneficio
de la América entera,
y allí, sobre sus mismas fundaciones,
a la Libertad alzóse un templo,
y en su vistoso y bello frontispicio
sus colores lució nuestra bandera.
…………………………………….
…………………………………….
Hubo un tiempo fatal para el colono,
que sujeto a la aciaga tiranía,
ahogaba en su pecho justo encono,
y estacionario en la abyección vivía!
El saber escribir era un delito
en el esclavo; el texto de lectura
era sólo de Cristo la Doctrina
que, entre inmensa tortura,
aprendía por arte rutina.
Nadie aspirar debía aunque quisiera
del Istmo la ventura;
ni pensar en su santa Independencia,
ni aspirar a la gloria,
ni sondear los arcanos de la Ciencia,
ni hablar de los asuntos de la Historia.
Era un caos no más. El retroceso
imperaba en el Istmo por doquiera,
y al condensarse tantos elementos
brotó la chispa hermosa del Progreso
y de la Libertad ardió la hoguera.

IV

Tú, Panamá, besada por los vientos
del Pacífico mar y mar Atlante,
de riquezas con grandes elementos,
te erguiste y acercaste  los momentos,
de conquistar un porvenir brillante…
Desde entonces, con mágico embeleso
te bañaste en los líquidos cristales
que forman al regar con sus raudales
la fuente bendecida del Progreso.
Tembló el volcán que en su interior sofoca
el patriotismo con ardiente lava;
saltó en fragmentos la soberbia  roca
peninsular de la ciudad esclava,
y sin igual empuje
del cívico heroísmo,
después de tan glorioso cataclismo,
el león crispa su melena y ruge
ante la augusta majestad del Istmo.
Brilló la luz de la Razón. El hombre
se convirtió de esclavo en ciudadano;
amó de la igualdad el santo nombre,
y maldijo después el del Tirano…

Y sobre tu progreso, Patria mía,
¿qué influjo tuvo, pues, tu independencia?
-Independiente ya de la Metrópoli
el Istmo, la Divina Providencia
lo colmó de sus dones celestiales
y empresas colosales
vinieron a este hermoso territorio,
“Centro del Universo” bello emporio
como Bolívar lo llamó algún día;
y las Artes, la Industria y el Comercio
se ensanchan en el centro de la América,
y naves a millares
surcan del Istmo el líquido elemento;
entonces de mi patria en los altares
la Civilización con el Progreso,
celebran sus divinos desposorios
con tierno arrobamiento.
La audaz locomotora,
en su veloz carrera, rasga el viento;
y lleva por doquier y sin demora
la eléctrica corriente, el pensamiento.

V

Yo, el último tal vez de los istmeños
vengo a tu altar en tu solemne día
para regar con mis queridas flores
el santuario que ocupan, Patria mía,
del Istmo los preclaros redentores.
No fue en campos sangrientos de batalla
en donde el Istmo se cubrió de glorias;
no siempre entre el fragor de la metralla,
se obtienen solamente las victorias…
En las soberbias y estupendas lides
que libra el Pensamiento,
surgen también valientes adalides;
el francés Mirabeau en el Parlamento
es tan gigante como el griego Alcides.

VI
EPILOGO

Panameños: juremos con anhelo
delante del altar de la Conciencia
guardar la integridad de nuestro suelo
para que sea el único desvelo
del Istmo conservar su Independencia,
y seguir por la senda del Progreso.
Sí: juremos también en este día
ante la faz del mundo, torvo el ceño,
odio y terror a toda tiranía
mientras palpite un corazón istmeño.
La voz que alienta el santo patriotismo
levantemos unísona, sonora,
y exclamemos con voz atronadora:
VIVA LA INDEPENDENCIA! GLORIA AL ISTMO!