       Coro
Libertad, libertad invocamos
e inflamados de grande valor,
“No queremos, dijimos, a España,
tu gobierno tirano, opresor”.

Se pronuncia Los Santos primero,
i es asombro que de este lugar,
cual eléctrico fuego discurra
por el Istmo la voz Libertad.
Panamá se presenta a Colombia,
i le dice: “yo quiero gozar
de derechos, que, por tres centurias,
solo España nos pudo privar”.

Al instante repiten los pueblos:
“No queremos esclavos vivir,
i si lo hemos hasta ahora sufrido
preferimos vencer o morir”.
Portobelo también se independe,
para siempre renuncia existir
bajo Iberia, i con noble denuedo,
los tiranos ofrece destruir.

Todos, todos esperan contentos
de la Patria un futuro feliz;
i la paz, i la unión nos presentan
la esperanza de un buen porvenir:
ya la Diosa Minerva promete
de su templo las puertas abrir,
i a millones alumnos se ofrecen,
que resuelven su causa seguir.

Al Gobierno arbitrario sucede
el gobierno constitucional;
somos libres, iguales en todo,
¡gozamos de seguridad.
I las artes y ciencias en breve,
sin cadenas podrán prosperar:
no habrá Juez, ni habrá ley que reprima
a la industria, al trabajo, al pensar.

Manda España sus huestes
feroces a Colombia cadenas poner,
i en los campos de Marte Colombia
siempre alcanza la Palma, el Laurel.
Juramento solemne prestamos
para siempre los grillos romper;
desde entonces la Patria revive,
por do quiera se ve florecer.

Saludemos el día venturoso
que juramos de España vengar
los oprobios, injurias i afrentas
que a la Patria infirió sin igual.
Seamos fieles a nuestras promesas,
protestemos la vida exhalar
por la Patria, que tan solo es digna
de respeto, de amor i lealtad.