Tiempos aciagos, luctuosos
Eran para nuestro Istmo
Cuando ahogaba el egoísmo
Los principios generosos
De libertad y civismo.

Sus campos abandonados,
Misérrimas sus escuelas,
Sin higiene sus poblados;
Y eran solo corruptelas
Sus públicos negociados.

Monopolios y prebendas
Eran las dotes soñadas;
Y las más valiosas prendas
Eran las ensangrentadas
Por fatricidas contiendas.

Pobre Panamá! ¡Cuán era
De triste su condición!
Y sin que el pueblo pudiera
No obstante su decisión
Hallar alivio siquiera......

Mas Dios que en su gran Arcano
El bien final ha dispuesto
Nos tendió su santa mano,
Y el Istmo ocupó su puesto
Como pueblo soberano.

De entonces quedó grabada
Con caracteres de gloria
De la Patria libertada
Nueva fecha en la memoria,
Que hoy celebra alborozada.

Salve! Salve! pues, al tres glorioso!
A nuestro tres de Noviembre
Que brindó campo anchuroso
A las semillas que siembre
El patriota laborioso.

No más las altas montañas
Ni los dilatados valles
Serán teatro de sañas,
Ni oirán los dolientes ayes
De criminales campañas.

Ni proscrito al extranjero
Ha de ser hijo del Istmo,
Porque patriota sincero
Defienda con heroísmo
De la Libertad el fuero.

Ya tampoco en cárcel fría
Y con grillos en los pies
El bravo escritor espía
Su varonil altivez
Del Derecho en la porfía.

Pues nuestro perdón hermoso,
Con los colores que encierra,
Simboliza un pacto honroso
Que concluyó con la guerra
Y su séquito horroroso.

Oh! Sí! que por siempre sea
Nuestra norma: la Verdad
Lucha de Bien: la pelea
Nuestro Sol: la Libertad
Y nuestra fuerza: la Idea!

Conservemos el tesoro
Poz el esfuerzo alcanzado,
Porque vale más que el oro
De honor el noble legado
Y su temple es más sonoro.

La tentación rechacemos
De acallar nuestra conciencia,
Y la Patria recordemos
Con la amante reverencia
Que a la Patria le debemos.

Olvidemos la memoria
De banderizos rencores,
Y dejemos a la Historia
El juicio de los errores
Que extinguió nuestra victoria.

Y en honor del magno día,
Con los principios cumplamos
De americana armonía;
Para Colombia tengamos
Un saludo de hidalguía.

¡Gloria a los ejecutores
De aquella inmortal jornada,
En que sin hondos dolores
Fué la Patria libertada
Para destinos mejores!