Oh bandera, que con tu azul de cielo altiva flameas,
y en tu rojo ardiente soberano,
recordamos la sangre de los patriotas,
que desde su sagrado campo santo,
soñaron con la paz de tu inmaculado blanco.

Hoy tus hijos celebramos,
la libertad de invasiones extranjeras.
Con destellos de tus dos estrellas,
alumbras la patria libre y soberana,
en tu cielo, tus playas, y tus montañas.

En cada lucha enarbolamos tu belleza,
resaltando los colores de tu grandeza.
Mi venerado emblema sin igual,
con proeza y valentía te llevamos al Canal,
cantando tu glorioso himno nacional.

Viva la patria enardecida,
liberada por ilustres combatientes,
forjada con manos campesinas y obreras,
regando con sudor, lo fértil de tus tierras,
y así viendo germinar la semilla de tu nombre, PANAMÁ. 