Somos lo blanco, la nívea espuma,
halos del alba, paz y pureza;
simbolizamos lo inmaculado,
la fe, tesoro de la inocencia.

Somos lo azul, gama de ensueños,
manto del cielo, flor de fervor,
simbolizamos la llama intensa
que alienta y nutre nuestra ilusión.

Somos lo rojo, sangre encendida
por entusiasmo de patrio amor;
Por ti, ofrendamos, Patria, la vida,
la sangre ardiente del corazón.

Con nuestro anhelo, Patria adorada,
con nuestra sangre y noble fervor,
hemos formado los tres colores
que ostenta, airoso, tu pabellón. 